# Lesson 34: भूमिः


भूमिः कन्दुकवत् गोलाकृतिः। तस्यास्त्रिषु भागेषु द्वौ भागौ जलम्। त्रिष्वेको भागः स्थलम्। चित्रं पश्य, तत्र शुक्लो भागः स्थलम्। कृष्णो भागः जलम्।

स्थलभागः एष्या, यूरोप्, आफ्रिका, अमेरिका, आस्त्रेलिया चेति पञ्चखण्डत्वेन विभक्तः।

जलभागः - शान्तसागरः, अतलान्तिकसागरः, भारतसागरः, उत्तरध्रुवसागरः, दक्षिणध्रुवसागरश्चेति पञ्चसागरत्वेन विभक्तः। समुद्रेषु तत्र तत्र सिंहलादयो द्वीपाः सन्ति॥

एष्याखण्डः सर्वेषु खण्डेषु विशालतमः। खण्डेऽस्मिन् विद्यया परिष्कारेण च खण्डान्तराण्यतिशयानाऽस्माकं<span style="color:red"><sup>2</sup></span> भारतभूमिर्विराजते। अस्यां परमपावनाः गङ्गा-सिन्धु-गोदावरी-नर्मदा-कावेरीप्रभृतयो नद्यः, परमोन्नता हिमालयप्रभृतयः पर्वताश्च विलसन्ति।

यूरोप्खण्डोऽनेकैः सार्वभौमैर्विभज्य भुज्यते। तस्मिन् निवसन्तो जनाः श्वेतगात्राः॥

अमेरिकाखण्डो दक्षिणामेरिका उत्तरामेरिका चेति द्वेधा विभक्तः। खण्डोऽयमतीव विशालः समृद्धश्च। गोधूमादीनि धान्यानि प्रभूततया तत्र प्ररोहन्ति॥

आफ्रिकाखण्डो विशाल एव। किन्तु अत्र भूयान् भागो मरुभूमिः। नद्योऽत्र विरलाः। सहाराख्योऽतिविशालः कश्चिन्मरुप्रदेशोऽत्र सुप्रसिद्धः॥

आस्त्रेलियाखण्डः सर्वेषु खण्डेष्वल्पिष्ठः। खनिजानि द्रव्याण्यत्रबाहुल्येन समासाद्यन्ते। ऊर्णाव्यवसायोऽस्मिन् खण्डे प्रसिद्धः॥


शान्तसागरोऽन्वर्थनामा विराजते। अतीव विशालोऽप्ययमत्यन्तं शान्तः। अस्मिन्नावर्ताः कल्लोलाश्च न सन्ति।

अतलान्तिकाब्धिरल्पीयानप्यतीव भयङ्करः। भारतसागरोऽस्माकं भारतवर्षस्य दक्षिणतो वर्तते॥

उत्तरध्रुवसागरस्य जलमतीव शीतलम्। तत्रत्येषु द्वीपेषु जनानां वासो दुष्करः। समुद्रेऽस्मिन् शैललुल्या हिमखण्डाः प्लवन्ते। ते वात्यया नीयमानाः शश्वत् प्रवहणानि निहत्य जले मञ्जयन्ति। दक्षिणध्रुवसागरस्य जलं शैत्येन घनीभूतं शिलाप्रायं वर्तते। न तस्मिन् द्वीपाः सन्ति, नापि तत्र प्रवहणानि सञ्चरन्ति॥


Incomplete

---

**Translation**

Removing *Sandhi* and translating...

भूमिः कन्दुकवत् गोल आकृतिः। तस्याः त्रिषु भागेषु द्वौ भागौ जलम्। त्रिषु एकः भागः स्थलम्। चित्रं पश्य, तत्र शुक्लः भागः स्थलम्। कृष्णः भागः जलम्।

The Earth (भूमिः) like a ball (कन्दुकवत्) is a round (गोल) shape (आकृतिः). In her's (तस्याः) three (त्रिषु) parts (भागेषु) two (द्वौ) parts (भागौ) are water (जलम्।). Third (त्रिषु एकः) part (भागः) is land (स्थलम्). See (पश्य) the picture (चित्रं), there (तत्र) the white (शुक्लः) part (भागः) is land (स्थलम्). Black (कृष्णः) part (भागः) is water (जलम्).

स्थलभागः एष्या, यूरोप्, आफ्रिका, अमेरिका, आस्त्रेलिया च इति पञ्चखण्डत्वेन<span style="color:red"><sup>1</sup></span> विभक्तः।

The land portion (स्थलभागः) is divided (विभक्तः) thus (इति) into five pieces (पञ्चखण्डत्वेन) Asia (एष्या), Europe (यूरोप्), Africa (आफ्रिका), America (अमेरिका), and (च) Australia (आस्त्रेलिया).

<span style="color:red"><sup>1</sup></span>तृतीया विभक्ति like रामेण

जलभागः - शान्तसागरः, अतलान्तिक सागरः, भारत सागरः, उत्तरध्रुव सागरः, दक्षिणध्रुव सागरः च इति पञ्चसागरत्वेन विभक्तः। समुद्रेषु तत्र तत्र सिंहल आदयः द्वीपाः सन्ति॥

The water portion (जलभागः) - peaceful ocean (शान्तसागरः) Atlantic ocean (अतलान्तिकसागरः), Indian Ocean (भारतसागरः), north pole (उत्तरध्रुव) ocean (सागरः), and (च) south pole ocean (दक्षिणध्रुवसागरः) thus (इति) split (विभक्तः) as five oceans (पञ्चसागरत्वेन). In the ocean (समुद्रेषु) in different places (तत्र तत्र) there are (सन्ति) islands (द्वीपाः) like (आदयः) Sri Lanka (सिंहल).

एष्याखण्डः सर्वेषु खण्डेषु विशालतमः। खण्डे अस्मिन् विद्यया परिष्कारेण च खण्डान्तराणि अतिशयाना अस्माकम्<span style="color:red"><sup>2</sup></span> भारत भूमिः विराजते। अस्यां परमपावनाः गङ्गा-सिन्धु-गोदावरी-नर्मदा-कावेरी प्रभृतयः नद्यः, परमोन्नता हिमालयप्रभृतयः पर्वताः च विलसन्ति।

<span style="color:red"><sup>2</sup></span>खण्डान्तराण्यतिशयानाऽस्माकं  -> खण्डान्तराणि अतिशयाना अस्माकम्

Asia portion is the largest of all portions. In this (अस्मिन्) portion (खण्डे), (endowed) with knowledge (विद्यया) and (च) polish (परिष्कारेण),
very much/more than (अतिशयाना) other portions (खण्डान्तराणि)  our (अस्माकम्) land (भूमिः) Bharata (भारत) appears beautiful (or shines) (विराजते).
In this (अस्यां) (land) absolutely pure (परमपावनाः) rivers (नद्यः) Ganga (गङ्गा), Sindhu (सिन्धु), Godavari (गोदावरी), Narmada (नर्मदा)  Cauvery (कावेरी) etc (प्रभृतयः) the most tallest (परमोन्नता) Himalaya (हिमालय) etc (प्रभृतयः) glitters (विलसन्त).

यूरोप्खण्डः अनेकैः सार्वभौमै: विभज्य भुज्यते। तस्मिन् निवसन्तः जनाः श्वेतगात्राः॥

Europe portion  (यूरोप्खण्डः) is divided (विभज्य) and enjoyed/owned (भुज्यते) among many (अनेकैः) kings (सार्वभौमै:). People (जनाः) living (निवसन्तः) in that (तस्मिन्) are white bodied (श्वेतगात्राः)

अमेरिकाखण्डः दक्षिणामेरिका उत्तरामेरिका च इति द्वेधा विभक्तः। खण्डः अयम् अतीव विशालः समृद्धः च। गोधूमा आदीनि धान्यानि प्रभूततया तत्र प्ररोहन्ति॥

America portion (अमेरिकाखण्डः) is split (विभक्तः) into two (द्वेधा),  thus (इति) South America (दक्षिणामेरिका) and (च) North America (उत्तरामेरिका)। Wheat (गोधूमा) and other (आदीनि) grains (धान्यानि) grow (प्ररोहन्ति) with abundance (प्रभूततया) there (तत्र).

आफ्रिकाखण्डः विशालः एव। किन्तु अत्र भूयान्<span style="color:red"><sup>3</sup></span> भागः मरुभूमिः। नद्यः अत्र विरलाः। सहारा आख्यः अतिविशालः कश्चित् मरु प्रदेशः अत्र सुप्रसिद्धः॥

Africa portion (आफ्रिकाखण्डः) is certainly (एव) large (विशालः). But (किन्तु) here (अत्र) most (भूयान्) portion (भागः) is desert (मरुभूमिः). There (अत्र) rivers (नद्यः) are rare (विरलाः). Here (अत्र) some (कश्चित्) very big (अतिविशालः) desert (मरु प्रदेशः) named (आख्यः) Sahara (सहाराख्यः) is very famous (सुप्रसिद्धः).

<span style="color:red"><sup>3</sup></span>[भूयस् शब्द रुप](https://sanskritabhyas.in/%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%AF%E0%A4%B8%E0%A5%8D-%E0%A4%B6%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%A6-%E0%A4%B0%E0%A5%82%E0%A4%AA)


**Vocabulary**

| Word | Meaning | Word | Meaning |
| --- | --- | --- | --- |
| परिष्कार | polish, finish, beautification | अतिशय | much, excessive|
| विराजते | appear beautiful | समृद्ध | prosperous |
| ऊर्णा | wool| भूयान् | most/mostly |
